











একটি ফাংশনের নামকরন
ফাংশন হল কাজ। তাই তাদের নামও এক একটি কাজ। এটি যথা সম্ভব ছোট, সঠিক হতে হবে এবং ফাংশন কি কাজ করে তার বর্ণণা হয়, যাতে কেউ পড়ার সময় কোড দেখে বুঝতে পারে।
যা কাজকে বর্ণনা করে এমন verbal prefix ব্যবহার করা সর্বত্র প্রয়োগ করা হয়। নামের prefixes এর অর্থ টিমের সাথে একধরনের বোঝাপড়া থাকে।
যেমন show নাম দিয়ে শুরু ফাংশন কোন কিছু প্রদর্শন করবে।

ফাংশন শুরু হয়---
get ভ্যালু রিট্যান করে।
 
calc কোন কিছু গণনা করে।

create কোন কিছু তৈরি করে 
check - কোন কিছু চেক করে এবং বুলিয়ান ভ্যালু রিট্যান করে ইত্যাদি

    showMessage(..) // মেসেজ বা বার্তা প্রদর্শন করে।
    getAge(..) // এজ (age) রিট্যান করে।  গেট হয় কোনউপায়ে।
    calcSum(..) // সমষ্টি গণনা করা করে এবং ফলাফল রিট্যান করে 
    createForm(..) // ফর্ম তৈরি করে ( এবং সাধারণত রিট্যান করে )
    checkPermission(..) // অনুমতি পরীক্ষা করে , true/False রিট্যান করে 
	
prefixes নাম দেখে এক নজরে ধারণা দেয় ফাংশনের নাম কি কাজ করে এবং কি ধরনের ভ্যালু রির্ট্যান করে 
   


একটি ফাংশন - একটি কাজ 
ফাংশনের নাম যা প্রস্তাবিত করে, ফাংশন শুধুমাত্র তাই করা উচিত এর বেশি নয়।
দুটি ভিন্ন ভিন্ন কাজ দুটি ফাংশনের দাবিদার, যদিও তারা একসাথে ডাকা হয় ( এক্ষেত্রে আমরা তৃতীয় একটি ফাংশন তৈরি করে ঐদুটি ফাংশনকে কল করতে পারি)।

অনিয়মের কিছু উদাহরণ দেয়া হল:
getAge - এটি ঠিক ভাল নয় যদি age এর সাথে  alert প্রদর্শন করে, শুধুমাত্র গেট (get) হওয়া উচিত  
createForm - এটি ভাল নয় যদি ডকুমেন্ট পরিবর্তন করে, ফর্ম তৈরি করে (শুধুমাত্র তৈরি করা এবং রির্ট্যান করা উচিত)
checkPermission - এটি খারাপ যদি এটি access granted/denied বার্তা প্রদর্শন করে (শুধুমাত্র পরীক্ষা করা এবং তার ফলাফল রির্ট্যান করা উচিত)।

এই উদাহরণগুলো prefixes এর সাধারণ অর্থ ধারণা করে। এগুলো কি অর্থ বহন করবে তা শুধুমাত্র আপনি এবং আপনার টিমের নির্ধারণ করেন। আপনার কোড ভিন্ন রকম আচরণ করবে এটাই স্বাভাবিক। prefix অর্থ, prefix ফাংশন কি করে এবং কি করবে না তা সম্পর্কে ভাল ধারণা থাকা উচিত। একই ধরনের prefix ফাংশনের একই ধরনের নিয়ম মেনে চলা উচিত। এবং টিমের সাথে এ জ্ঞান ভাগাভাগি করা উচিত। 

অতিরিক্ত ছোট নামের ফাংশন
যে ফাংশন অনেক বেশি ব্যবহার করা হয় তাদের নাম সাধারনত ছোট নামকরণ করা হয়।
যেমন জেকুয়েরি ফেম্রওয়ার্ক $ নামে একটি ফাংশন তৈরি করে। LoDash লাইব্রেরি প্রধান ফাংশন _ নামে।
এগুলো ব্যতিক্রম। সাধারণত ফাংশন নাম পরিমিত এবং বর্ণনামূলুক হওয়া উচিত।   





ফাংশন == কমেন্ট
ফাংশন ছোট এবং একটি কাজ করতে হবে। যদি এ কাজ বড় হয়, ফাংশনকে ছোট ছোট ফাংশনে ভাগ করা উত্তম। মাঝে মাঝে এ নিয়ম মানা কঠিন, কিন্তু এটিই উত্তম পন্থা।
সহজে টেস্ট বা ডিব্যাগ করা শুধু নয়, আলাদা ফাংশন নাম একটি ভাল মন্তব্য হিসেবেও কাজ করে।
যেমন, showPrimes(n) দুটি ফাংশনের তুলনা নিচে দেওয়া হল: প্রতিটি ফাংশন প্রাইম নাম্বার n পর্যন্ত আউটপুট দেয়।
 
 প্রথম উপায়টি লেভেল ব্যবহার করে:     
 
 function showPrimes(n) {
	 nextPrime: for (let i = 2; i < n; i++) {
		 for (let j = 2; j<i; j++){
			 if (i%j == 0) continue nextPrime;
		 }
		 
		 alert(i); //a prime
	 }
 }
 

 
 
 দ্বিতীয়টি উপায়টি অতিরিক্ত ফাংশন isPrime(n) ব্যবহার করে প্রাইমালিটি টেস্ট করা হয়:
 
 function showPrimes(n) {
	 
	 for (let i = 2; i < n; i++) {
		 if (!isPrime(i)) continue;
		 
		 alert(i); // a prime
	 }
 }

 function isPrime(n) {
	 for (let i = 2; i < n; i++) {
		 if (n % i == 0) return false;
	 }
	 return true;
 }

দ্বিতীয় উপায়টি বুঝতে সহজ, তাই নয় কি? কোড অংশটুকু বাদ দিয়ে, আমরা isPrime নামে একটি কাজের নাম দেখতে পাই। এ ধরনের কোডকে আত্ম বর্ণনামুলুক কোড বলে অভিহিত করা হয়।
যদিও আমরা পুনরায় ব্যবহার নাও করি, তবুও আমরা ফাংশন তৈরি করি। এটি কোডকে একটি স্ট্যাকচার রুপ দেয় এবং পঠনযোগ্য করে তোলে।